- Pessoal, vamos olhar aqui esse slide e a gente na sequência vou apresentar com dados de exercício
- para ficar mais fácil a observação dos conceitos. Mas vale a pena só trazer aqui para vocês relembrarem
- que nós temos aquela taxa que nós queremos transformar em taxa equivalente, tá certo? E nós temos
- que tentar sempre utilizar uma
- o mecanismo da matemática para tentar sempre tirar tudo da raiz. E quando a gente quer tirar da raiz,
- se for quadrada, a gente sempre eleva aquele número a 1 sobre meio. Se eu tiver, por exemplo, a raiz
- quadrada de 4, só relembrando para vocês, para eu tirar eu tenho que, é a mesma coisa que eu chegar
- e levar 2 ao quadrado.
- Então eu consigo saber que a raiz de 4 é o número 2. Por que? Porque 2 elevado ao quadrado dá 4.
- Então tem umas técnicas onde para extrairmos da raiz quadrada basta a gente fazer o cálculo correto
- elevando a um expoente. Só relembrando essa regrinha. Então aqui a gente vai tentar sempre tirar essa
- raiz fazendo o que? Pegando e fazendo
- transformando em exponencial. Só que a gente vai ver agora essa simplificação, extraindo a raiz,
- mas a gente vai usar os números que vai ficar mais fácil de absorver, tá bom? E lembrando que o I.Q.
- é a taxa para o prazo que eu quero. Então fica até fácil pra gente usar essa convenção pra relembrar
- que é o que eu quero e ter a taxa que eu tenho. Por exemplo, se eu tinha uma taxa anual
- e eu quiser transformar em taxa bimestral, vou ter que usar sempre a fórmula adequada, sempre lembrando
- que a taxa que eu tenho vai estar exemplificada com IT e a que eu quero EQ. E o Q é o prazo que eu
- quero sempre e o T é o prazo que eu tenho. Aí vamos brincar com essas informações que vai ficar
- mais fácil olhando os números, acho que a gente sempre
- absorve melhor. Então pegar um exemplo prático, taxas equivalentes. Um exemplo, instituição divulga
- que a rentabilidade oferecida por determinada aplicação financeira é de 12% ao semestre, 12% ao semestre, ou seja,
- Posso também dizer 2% ao mês. Sabemos que as aplicações financeiras utilizam o critério de juros
- compostos, então cuidado com essa afirmativa, é agora que a gente vai entender. Essa afirmação está
- correta? Ou seja, eu posso dizer que uma taxa de 12% ao semestre é a mesma coisa que uma taxa de 2%
- ao mês, simplesmente dividindo o 12 por 6?
- Se eu dividir assim de forma simplificada, vou estar incorrendo naquela análise de juros simples, lenda?
- Então, nós sabemos que as instituições financeiras todas trabalham com juros compostos. Então,
- a gente já vai perceber que essa afirmação, essa afirmativa não está correta. Mas a gente vai agora
- comprovar em termos de números. Eu tenho que a taxa é 12% ao semestre. E aí eu tenho que saber, não,
- mas eu quero encontrar qual que é a minha taxa mensal.
- equivalente a essa taxa de 12% ao semestre, sabendo que eu estou trabalhando com números de juros compostos.
- A minha fórmula
- é essa aqui, vamos dizer que é aquela fórmula que nós temos. E aí a gente tem uma fórmula, que
- é o que eu falei, a gente pode transitar com uma fórmula dentro do conceito de raiz, aqui a raiz sexta,
- não é nem quadrada, porque eu tenho que, na verdade, transformar, encontrar essa taxa mensal equivalente,
- a taxa mensal equivalente para o período de seis meses.
- porque é o semestre, eu tenho que achar uma taxa mensal equivalente a seis meses, ok? E se é realmente
- 2% ao mês. Então, quando eu tenho... vocês querem que vocês memorizem, se for o caso, essa, se não
- for usar o Excel diretamente, nem o HP, que nós vamos ver como é que a gente usa, essa é a forma
- que eu quero que vocês memorizem, se for o caso, dizendo aqui, ó, e essa taxa aqui,
- equivalente, por isso que ela tem um i e um ezinho aqui, ela é igual ao quê? É um mais a taxa de
- juros, que a gente vai dizer qual é logo, dividido por 100 mais elevado a quê? A única taxa de juros
- que eu tenho aqui é de 12% ao semestre. Muito bem. O prazo que eu quero não é o prazo em meses, eu
- quero para um mês. Só que o prazo que eu tenho qual é? É o prazo para
- um semestre então veja que interessante sempre no numerador aqui desse expoente eu vou ter prazo que
- eu quero dividido por prazo que eu tenho menos um então fica assim pessoal a taxa
- de 0,12, de 12% dividido por 100 fica 1 mais 0,12. Eu levo sempre ao período que eu quero, eu não
- quero para um mês, então a taxa que eu vou buscar ou esse está aqui calculado, é equivalente para
- o período 1 de um mês, vou ter no numerador o prazo que eu quero, que é 1, no denominador o que eu
- tenho, o prazo que eu tenho são de 6 meses, correspondente ao semestre. Então essa taxa para o período
- 1, que é um período de um mês, a gente usa essa
- essa forma de registro e um que é um mês é 0,01907 que multiplicado por 100 vai dar uma taxa de 1,91%
- ao mês. Então vejam, a taxa mensal equivalente a uma taxa de 12% ao semestre
- Como é juros sobre juros, ela é um pouquinho mais baixa. Por que é mais baixa? Porque ela remunera
- também os juros. Ela não precisa ser 2% ao mês para, ao final, gerar aquele montante de 12% no semestre.
- Por quê? Como ela é uma taxa composta juros sobre juros, ela pode ser um pouquinho mais baixa porque
- ela está remunerando também os juros mensais que estão sendo produzidos. Ok? Então, sugestão.
- Trouxe aqui uma série de dados como desdobra as formas, mas só para que vocês peguem aquela que é
- importante caso queiram exercitar.